Vamos observar a determinação da cinemática
inversa do nosso simples robô de dois elos usando
uma abordagem numérica.
Vamos abrir agora, na área de trabalho
um modelo de nosso robô de dois elos. Ou seja,
a variável P2 da área de trabalho é esse novo
robô e podemos traçar sua configuração
para ângulos de junta zerados, essa função
também define uma varíavel da área de trabalho QZ, a qual
contém o valor de zero zero e é assim que o
robô se mostra na configuração de ângulo zero.
Agora irei definir uma posição desejada do
efetuador para esse robô e irei simplesmente
definir a translação, que será uma
na direção X, uma na direção Y
e zero na direção Z.
Lembre-se que esse robô possui somente duas
juntas e ele só pode se mover no plano XY
então para mim não faz sentido atribuir
um valor para a coordenada Z que não seja zero.
O robô é incapaz de chegar a qualquer
posição em que Z não é igual a zero.
E aqui está a transformação homogênea,
representando a posição desejada.
Agora a fim de determinar a cinemática inversa
numericamente, eu escrevo nosso objeto e eu
usarei o método ikine, que significa Inverse Kinematics
(cinemática inversa). E esse método particular
executa uma solução numérica para determinar
a cinemática inversa. O primeiro argumento que
eu passo é a pose desejada T do efetuador que nós
acabamos de definir e eu irei adicionar os ângulos
de junta iniciais que irei usar na procura pelos
melhores ângulos de junta para atingir essa pose.
O último argumento é um pouco mais complexo.
É o que eu chamo de "Mask Matrix" (Matriz Máscara) e é
uma matriz de seis elementos e os dois primeiros elementos
são 1's e os quatro últimos elementos são 0's.
E o que isso está dizendo para a função ikine é que
ela tente encontrar as posições X e Y do efetuador.
Não se importe em tentar encontrar a coordenada Z
, não se importe em tentar encontrar
a orientação. Uma vez que esse robô possui somente
dois graus de liberdade, só poderá efetuar
duas condições na pose do efetuador e
eu decidi que essas condições serão suas
posições X e Y. Eu não me importo com
quaisquer outros elementos da pose do
efetuador. Eu pressiono enter e a solução
retorna Pi e menos Pi. Bom, vamos traçar isso.
Traçamos Q, e daí vemos a configuração desejada do
robô a fim de atingir a particular posição do efetuador
que eu pedi.
Vamos dar uma olhada de cima nesse robô
e podemos ver claramente, o efetuador
moveu-se para a posição um na direção X
e um na direção Y
Agora, vamos ver se conseguimos encontrar outra
configuração do robô cujo efetuador tenha a mesma
pose. O que faremos é voltar para nossa
cinemática inversa
e usar uma condição inicial diferente.
Eu vou iniciar a pesquisa com um Q1 igual
a menos um radianos ao invés de zero radianos,
executo o solucionador e outra vez obtemos
exatamente a mesma solução de antes.
Vamos tentar outra condição diferente,
vamos tentar colocar esta em menos um e
hey, agora nós temos uma solução diferente e
vamos plotar como seria dessa solução,
nós podemos ver que, novamente, ele atingiu
a posição dejesada para o efetuador, um na
direção X e um na direção Y, mas a
configuração do robô agora está diferente.
Veja que determinar os ângulos de junta
iniciais que resultaram nessa segunda configuração
não foi algo trivial, foi preciso um pouco
de tentativa e erro, a fim de guiar o
algoritmo, para encontrar essa solução alternativa.
Agora, vamos tentar aplicar cinemática numérica
inversa para ese robô de seis graus de
liberdade, o qual se move em três dimensões.
A primeira coisa que faremos é carregar
o modelo do robô Puma. Agora, temos a variável
na nossa área de trabalho, e eu vou plotar o
robô na sus configuração de ângulo zero, usando
a variável QZ que foi definida pelo
script MDL Puma 560. E aqui nós vemos
o robô em sua pose de ângulo zero. A próxima
coisa que farei será definir a pose que eu
quero que o efetuador assuma. E ela terá uma
componente translacionam de 0.6 na
direção X, 0.2 na direção Y, zero
na direção Z e eu vou mudar
a orientação do efetuador. Ele terá um
ângulo roll de zero, ângulo pitch de 180 graus
e ângulo yaw de 180 graus, especifique graus
e esta é a transformação homogênea
representando a pose que eu gostaria que
o robô adotasse.
Eu vou acionar a opção hold do plot e agora
vou plotar aquela pose que obtemos, para que
possamos ver onde o robô está no momento e
a pose que eu gostaria que ele adotasse.
Agora, eu vou calcular a cinemática inversa
e, desta vez, farei isso numericamente
Eu uso um método um pouco diferente no objeto
P560. Eu uso o método chamado ikine. Eu passo
a posição que eu gostaria que o robô adotasse e
passo o conjunto inicial de ângulos de junta
para o algoritmo numérico e vou apenas fazer
todos eles igual zero.  Não é particularmente
imaginativo, mas veremos o que acontece. Certo,
o algoritmo foi concluído e calculado
um conjunto de ângulos de junta. Se eu agora plotar
o robô nessa configuração, podemos ver que a
posição do efetuador do robô está na
origem do sistema de coordenadas azul que
eu desenhei e que os eixos x, y e z do efetuador
do robô são paralelos aos eixos X,
Y e Z do sistema de coordenadas que eu desejo
A configuração do robô parece um pouco estranha,
isto é, porque com a técnica numérica
eu não posso controlar explicitamente a posição
adotada. Eu preciso tentar algumas condições
iniciais diferentes, a fim de talvez obter uma
configuração onde o cotovelo do robô está
para cima. Você irá perceber uma mensagem de erro
aqui em vermelho, não há nada para se preocupar, é
por que todo o conjunto inicial de ângulos de junta que
escolhi, todas zero, resultando em uma configuração do robô
que é singular e configurações singulares é
algo que nós iremos discutir junto
com Jacobianos nas próximas duas aulas.
Resolvendo a cinemática inversa numericamente
parece uma coisa muito fácil de fazer,
existem desvantagens? Bem há algumas.
Primeira de todas é importante escolher um bom
conjunto inicial de coordenadas de junta. Se as
coordenadas de junta estão muito longe das
coordenadas reais da junta necessárias para alcançar
a posição, então a solução numérica pode não
convergir de fato. Outro problema é que
não podemos garantir uma configuração particular
do robô. A configuração do robô encontrada, depende
das coordenadas inicias da junta que são escolhidas,
então o algoritmo numérico irá começar
com um conjunto particular de ângulos de junta que
você fornece e ele executara a otimização
até que corresponda a posição desejada do
efetuador. A configuração particular com a qual
termina, depende de sua escolha inicial de
coordenadas. Agora importante, você não pode
controlar a configuração do robô como
você pode com a solução analítica.
E finalmente, a solução numérica pode ser
computacionalmente cara. É um algoritmo
iterativo e o número de iterações depende de
alguma maneira quão boa é suas coordenadas
iniciais de junta. Então, se você pretende que isto
seja executado em tempo real, para pode calcular a
cinemática inversa, digamos em um milésimo de
segundos, então o algoritmo numérico pode não ser a
maneira mais apropriada.